იდგა ღერო. სხვა სიტყვები ღეროს მასათა ცენ-
ტრი ვერტიკალურად დაეშვება.

 

სისტემის პოტენციალური ენერ-
ივლება შემდეგი ფორმულით

 

  

 

 

IX9IM
იჩ
( ==--
(3)
სისტემის მასათა ცენტრის სიმაღლეა,
მაგალითი 5. ერთგვაროვან გრუნტში #' სი-

  

ღლის ორმოს ამოთხრისას და მიწის ზედა-
სე დაყ გ. ას, მისი პოტენციალური ენ

 

იზრდ,

  

ამოცანები:

სად

1 - იპოვეთ მდებარეობს ერთგვაროვანი,
თხელი მავთულისგან შეკრული სამკუთხედის
მასათა ცენტრი.

2 - ათი ბურთულა, რომელთა მასებია 1,2,...,10
გ. დამაგრებულია უმასო 90 სმ სიგრძის ღე-
როზე, ისე რომ ყოველ ბურთულას შორის მან-
ძილია 10 L1, განსაზღვრეთ მასათა ცენტრის
მდებარეობა

3 - ერთგვაროვანი თხელი /? რადიუსის დის-
გრდან ამოჯრეს ორჯერ პატარა რადიუსის
წრე, რომელიც ეხება წრეწირის ნაპირს. გან-
საზღვრეთ მასათა ცენტრის მდებარეობა.

 

 

 

 

4 - სად მდებარეობს ერთგვაროვანი კუბის მა-
სათა ცენტრი, თუ მისგან ამოჭრილია «/2 გვერ-
დის მქონე კუბი.

 

5 - ოთხი ერთგვაროვანი ბურთი მასებით 7»
1 კგ, »% = 92 კგ, იკ =7 კგ, 3 კგ დამაგრე-
ბულია უწონო ღეროზე ისე როზ მათი ცენტრები
ერთამენითისაგან დაშორებულები არიან თანა-
ბარი მანძილით ძ = 0.2 მ. რა > მანძილითაა.
დაშორებული სისტემის მასათა ცენტრი მესამე

ბურთულას ცენტრიდან.

 
    

 

        

 

6 - ტოლგვერდა სამკუთხედის ფორმის მავთუ-
ლის ბარჩოს ორი გვერდი დამზადებულია ალუ-
მინის მავთულისაგან, ხოლო მესამე სპილენ-
მავთულის ნაჭრებს აქვთ ერთნაირი
განიკვეთის ფართობი. სამკუთხეღის გვერდია
L = 1 მ. ალუმინის სიმკკრივეა ი) = 2700 კგ/მ",
სპილენძის #2 = 8900 კგ/მ1. იპოვოთ 72: მაჩწძილი

მასათა ცენტრიდან სპილენძის მავ-

 

ძისაგან.

 

 

 

 

სისტემის
თულის შუა წერტილამოე
7 - ერთგვაროვან თხელ 7? რადიუსის დისკო-
ზე ამოჭრილია ნახვრეტი რადიუსით » 7
რომლის ცენტრიც /ჯ/2 მანძილითაა დაშორებუ-
ლი დისკის ცენტრის. რა > მანძილზე იმყოფება
დისკის ცენტრის ამ სისტემის მასათა ცენტრი ?

“რე.
ყყის |
|

ჩ

 

 

 

 

ლ”

8 - » რადიუსის მქონე ნასევარწრის ფორმის ერ-
თგვაროვანი ფირფიტა შეერთებულია მართკუ-
თხედთან სიგრძით 2» და სიგანით #. იპოვეთ
#/I ისეთი შეფარდება, რომლისთვისაც სისტე-
მის მასათა ცენტრი დაემთხვევა ნახევარწრის
გეომეტრიულ C” ცენტრს. მანძილი ნახევარწრის
მასათა C, ცენტრს და გეომეტრიულ C ცენტრს
შორის მანძილი ტოლია 4» /(3»).

 
